ADA - Americans with Disabilities Act

A ADA é uma lei criada nos EUA em 1990 para proibir discriminação contra deficientes. Essa lei conta com 5 seções que promovem igualdade no dia a dia dessas pessoas.

Emprego - Empresas devem garantir que seus funcionários deficientes tenham a mesma oportunidade que funcionários sem deficiência. Isso inclui recrutamento, treinamento, salário, promoções e atividades sociais.

Serviços governamentais e estaduais - Determina que todos os serviços, programas e atividades dos governos estaduais e locais devem ser acessíveis às pessoas com deficiência, independentemente do tamanho da instituição ou do recebimento de verba federal. Isso inclui áreas como educação pública, transporte, saúde, tribunais, votação e serviços de emergência. O principal objetivo é garantir igualdade de oportunidades, permitindo que essas pessoas utilizem e participem desses serviços da mesma forma que qualquer outro cidadão, sem barreiras físicas, digitais ou de comunicação.

Transporte público -  Ele determina que serviços de transporte público como ônibus, metrôs e trens devem garantir às pessoas com deficiência igualdade de acesso e oportunidade de uso, permitindo que elas se desloquem com autonomia e segurança. Isso inclui adaptações como rampas, elevadores, avisos sonoros e visuais e estruturas acessíveis. Além disso, a lei também abrange sistemas de transporte privado abertos ao público, reforçando que a mobilidade deve ser um direito de todos, e não um privilégio seletivo decidido pela escada mais próxima.

Estabelecimentos comerciais - A ADA também se aplica a empresas e organizações sem fins lucrativos que atendem o público, como restaurantes, hotéis, lojas, cinemas, escolas, etc. O objetivo é garantir que pessoas com deficiência tenham igualdade de acesso aos produtos e serviços oferecidos, sem barreiras físicas, digitais ou de comunicação.
Além disso, a lei inclui transportes privados abertos ao público, como táxis, ônibus fretados, traslados de hotéis e aeroportos. Também abrange instalações comerciais, como escritórios, fábricas e armazéns, que devem seguir padrões de acessibilidade na estrutura física.
Telecomunicação - Garante que empresas de telecomunicações, especialmente as companhias telefônicas, ofereçam serviços que permitam que pessoas com deficiência auditiva ou de fala consigam se comunicar com autonomia, como sistemas de retransmissão de chamadas e recursos de acessibilidade específicos.

Outros - A ADA também tem algumas regras para assegurar que a lei seja cumprida:
Proíbe qualquer punição ou ofensa contra uma pessoa que denunciou uma situação de falta de acessibilidade
Garante que a pessoa não é obrigada a aceitar uma ajuda ou adaptação que não deseja
Permite que os tribunais concedam honorários advocatícios para a parte vencedora em processos.
Determina que agências federais criem orientações para explicar e fiscalizar o cumprimento da lei.



Além das seções principais, a lei também tem várias requisições específicas, como tamanho de elevadores, rampas, plataformas, portas e janelas, número de vagas para deficiente pelo tamanho do estacionamento, e outras situações que podem dificultar a vida dos cidadãos com deficiência.

Fontes:
-https://www.ada.gov/topics/intro-to-ada/
-https://www.ada.gov/law-and-regs/design-standards/1991-design-standards/

